القصة بدها شوية تركيز
تعالوا نحكها
الرئيس الفلسطيني قال في لقاء
إن إدارة ترمب اقترحت كونفدرالية
بين فلسطين والأردن
وإنه وافق على ذلك
بشرط انضمام "إسرائيل" إلى هذه الكونفدرالية
بداية..
الكونفدرالية هي اتفاق بين دولتين أو أكثر
تجمع أطرافها
ولا توجد قوانين واضحة أو شكل عام يحكمها
إلا أنها طريقة تلجأ إليها الدول لحل المشكلات
كان البلدان
التي حولت منطقة شرق النهر إلى الأردن
وغربه إلى فلسطين
دولتان مختلفتان سياسياً
ومتشابهتان فيما سوى ذلك
ومع إعلان قيام "إسرائيل"
على نحو نصف الأراضي الفلسطينية
ضم الأردن الضفة الغربية إليه
بعد طلب فلسطيني
ومنح سكانها المواطنة الأردنية
وعيّن مسؤولين لتسيير أمور الناس
أصبحت الضفة جزءاً من الأردن
وأصبح الأردن المتحدث الرسمي
باسم القضية الفلسطينية
والممثل لها في المحافل الدولية
ومشرفاً على المقدسات حتى اليوم
إنشاء منظمة التحرير الفلسطينية
أثار خلافاً
حول من هو الأحق بتمثيل الشعب الفلسطيني
الأردن خسر الضفة بعد النكسة
ونقلت منظمة التحرير قواعدها إلى داخل الأردن
ازداد نشاط المنظمة في الأردن
فاشتعلت مواجهات بينها وبين الجيش الأردني
انتهت بإخراج المنظمة من الأردن إلى لبنان
ضلوع منظمة التحرير في
كان سبباً لإخراجها من لبنان إلى تونس
حينها بحثت المنظمة عن حليف إقليمي
فلجأت إلى الأردن
وعقدت اتفاقية معه
لتقرير مصير الشعب الفلسطيني
لكن الاتفاق لم ينفذ
وأعلن الأردن من جانبه
عن الضفة الغربية
ضم الوفدين الفلسطيني والأردني
قبل أن تنفصل المنظمة
وتمضي وحدها في طريق السلام مع "إسرائيل"
بعدها عادت إلى الأراضي الفلسطينية
بالطبع لا
لم تجنِ فلسطين من المفاوضات إلا الفتات
وما زالت قضايا
كونفدرالية الأردن وفلسطين
- إن تحققت -
تعني تقاسم الدولتين أعباء القضية الفلسطينية
واشتراط عباس انضمام "إسرائيل"
قد يعني رغبته في تحمل الاحتلال هذه الأعباء
أو ربما ببساطة إفشال المبادرة
الأردن رفض مراراً مقترح الكونفدرالية
ويقول إنه ملتزم بحل الدولتين
لكن تصريحات عباس
وإجراءات ترمب المتتالية
والضغط على الأردن
لقبول ما يُعرف
أمور تفضح نية حقيقية